Appunti di Reti di telecomunicazioni

### 2022-03-24 reti di telecomunicazione/reti.tex
ho aggiunto molto materiale

>>>>

\paragraph{Digitale}
	\task Rappresentazione esatta di simboli di un alfabeto finito;
	\task Semplicità e robustezza dei circuiti di gestione ed elaborazione;
	\task Elevata immunità ai disturbi.
	\task Gli errori possono stravolgere l'informazione;
	\task Servono molti bit per rappresentare informazioni ricche;
	\task Le informazioni intrinsecamente continue vanno convertite.
\subsection{Il binario}
	\item Due stati previsti e possibili:
			\item 1 = Vero ``TRUE'' = ON = HIGH ``\textit{Livello alto}''
			\item 0 = Falso ``False'' = OFF = Low ``\textit{Livello basso}''
	\item Logica positiva o negativa;
	\item Rappresentazione necessaria per un calcolatore.
	\item Rappresentazione senza segno
			\item base \textit{b} e lunghezza \textit{n};
			\item conversione in base 10;
			\item con \textit{n} bit rappresento qualsiasi decimale senza segno
				tra 0 e $2^n-1$
				\begin{equation}
					(a_{n-1},\dots, a_1,a_0)_2 \to
					\sum^{n-1}_{\substack{i=0}}a_ib^i
				\end{equation}
				Dove ($a_{n-1}$) è la cifra più significativa e $a_0$ è quella
				meno significativa.\\
				Un esempio:
				\begin{equation}
					(10101110)_2\Leftrightarrow (174)_{10} \Leftrightarrow
					(AE)_{16}
				\end{equation}
	\item Rappresentazione in modulo e segno
			\item il bit più significativo rappresenta il segno (0 = positivo e
				1 = segno negativo), mentre i restanti rappresentano il modulo;
			\item scomoda per operazioni aritmetiche (due modi per scrivere 0);
			\item la somma tra due numeri A e B si svolge come da tabella
				\begin{table}[h!]
					\centering
					\begin{tabular}{l|ccc|}
						&&\multicolumn{2}{c|}{Segno di B} \\
						&&+&-\\
						\multirow{2}{*}{Segno di A}&+&$A+B$&$a-\abs B$\\
						&-&$B-\abs A$&$\abs A +\abs B$
					\end{tabular}
					\caption {Somma tra A e B}
				\end{table}
	\item Rappresentazione in complemento a 1
		\begin{tasks}
			\task il bit più significativo rappresenta ({\tt come prima}) il
			segno
				\item stesso intervallo di valori rappresentabili con modulo e
					segno.
			\task un numero negativo si ottiene dal suo positivo e cambiando
			tutti i bit
				\item esempio a 4 bit: 0110 corrisponde a 6, mentre, 1001
					corrisponde a -6
			\task nella operazione aritmetiche (\textit{ad esempio la somma})
			si utilizza l'eventuale riporto in fase di somma.
			\task esempio: 22+3=25
				\begin{tabular}{lccc}
					riporto&&{\color{red}1100}\\
					&0001&0110&(22)\\
					+&0000&0011&(3)\\\hline
					&0001&1001&(25)
				\end{tabular}
	\item Rappresentazione in complemento a 2
		\task vantaggio: unica rappresentazione per lo zero;
		\task si ignora l'overflow;
		\task esempio: 31-5=26
				\begin{tabular}{lccc}
					riporto&{\color{red}1111}&{\color{red}1110}\\
					&0001&1111&(31)\\
					+&0000&1011&(-5)\\\hline
					&0001&1010&(26)
				\end{tabular}
\subsection{Confronto}
	\task Rappresentazione in modulo e il segno
		\item il bit più significativo rappresenta il segno (\textit{1 =
			negativo}) e i restanti il modulo.
		\item scomoda per operazioni aritmetiche
	\task Rappresentazione in complemento a 1
		\item si complementano tutti i bit
		\item utilizzo del riporto in fase di somma
	\task Rappresentazione in complemento a 2
		\item si complementano tutti i bit e si somma 1
		\item unica rappresentazione per per lo zero
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{Stringa}&\multicolumn{4}{c|}{rappresentazione}\\
		&senza segno&modulo e segno&complemento a 1&complemento a 2\\\hline
		000&0&0&0&0\\\hline
		001&1&1&1&1\\\hline
		010&2&2&2&2\\\hline
		011&3&3&3&3\\\hline
		100&4&0&-3&-4\\\hline
		101&5&-1&-2&-3\\\hline
		110&6&-2&-1&-2\\\hline
		111&7&-3&0&-1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption {Confronto tra il modulo e segno, complemento 1 \& 2}
\end{table}
